# 装箱和拆箱

装箱就是自动将**基本数据类型转换为包装器类型**；

拆箱就是自动将**包装器类型转换为基本数据类型**。

例如：

    Integer i = 10;  //装箱
    int n = i;   //拆箱

Integer是包装器类型，int是基本数据类型。

## 如何实现的？

在装箱的时候自动调用的是Integer的**valueOf**(int)方法。而在拆箱的时候自动调用的是Integer的**intValue**方法。

装箱过程是通过调用包装器的**valueOf方法**实现的，而拆箱过程是通过调用包装器的**xxValue**方法实现的。（xxx代表对应的基本数据类型）。

## 面试相关问题

1.下面这段代码的输出结果是什么？

```java
public class Main {
public static void main(String[] args) {
     
    Integer i1 = 100;
    Integer i2 = 100;
    Integer i3 = 200;
    Integer i4 = 200;
     
    System.out.println(i1==i2);
    System.out.println(i3==i4);
}
}
```

事实上输出结果是：

```java
true
false
```

输出结果表明i1和i2指向的是同一个对象，而i3和i4指向的是不同的对象。此时只需一看源码便知究竟，**下面这段代码是Integer的valueOf方法的具体实现：**

```java
public static Integer valueOf(int i) {
    if(i >= -128 && i <= IntegerCache.high)
        return IntegerCache.cache[i + 128];
    else
        return new Integer(i);
}
```

在通过valueOf方法创建Integer对象的时候，如果**数值在[-128,127]之间**，便返回指向IntegerCache.cache中**已经存在的对象的引用**；否则**创建一个新的Integer对象**。

2.下面这段代码的输出结果是什么？

```java
public class Main {
public static void main(String[] args) {
     
    Double i1 = 100.0;
    Double i2 = 100.0;
    Double i3 = 200.0;
    Double i4 = 200.0;
     
    System.out.println(i1==i2);
    System.out.println(i3==i4);
}
}
```

实际输出结果为：

```java
false
false
```

在某个范围内的整型数值的个数是有限的，而浮点数却不是。

Integer、Short、Byte、Character、Long这几个类的valueOf方法的实现是类似的。

Double、Float的valueOf方法的实现是类似的。

3.下面这段代码输出结果是什么：

```java
public class Main {
public static void main(String[] args) {
     
    Boolean i1 = false;
    Boolean i2 = false;
    Boolean i3 = true;
    Boolean i4 = true;
     
    System.out.println(i1==i2);
    System.out.println(i3==i4);
}
}
```

实际输出结果为：

```java
true
true
```

4.谈谈Integer i = new Integer(xxx)和Integer i =xxx;这两种方式的区别。

　　当然，这个题目属于比较宽泛类型的。但是要点一定要答上，我总结一下主要有以下这两点区别：

　　1）第一种方式**不会触发自动装箱**的过程；而第二种方式**会触发**；

　　2）在执行效率和资源占用上的区别。第二种方式的**执行效率和资源占用在一般性情况下要优**于第一种情况（注意这并不是绝对的）。

5.算术运算会触发自动拆箱过程。