问题：消息被投递到RabbitMQ的内存中, 还没投递到消费者实例之前宕机了, 消息不就丢失了?

为了消息传输的可靠性传输，RabbitMQ提供了多种途径的消息持久化保证：**Exchange持久化、Queue持久化及Message的持久化等。**以保证RabbitMQ在重启或Crash等异常情况下，消息不会丢失。RabbitMQ提供了简单的参数配置来实现持久化操作。 这样, RabbitMQ重启时, 会把持久化的Exchange、queue和message从硬盘重新加载出来, 重新投递消息。

## **Exchange的持久化**

声明交换机时指定持久化参数为`true`即可

```java
    @Bean
    public DirectExchange logUserExchange() {
        return new DirectExchange("log.user.exchange", true, false);
    }
```

第二个参数`durable`: 是否持久化, 第三个参数`autoDelete`: 当所有绑定队列都不再使用时, 是否自动删除交换器, true: 删除, false: 不删除

## **Queue的持久化**

声明队列时指定持久化参数为`true`即可

```java
    @Bean
    public Queue logUserQueue() {
        return new Queue("log.user.queue.name", true);
    }
```

第二个参数`durable`, 是否持久化

## **Message的持久化**

通过配置`deliveryMode`实现的, 生产者投递时, 指定`deliveryMode`为`MessageDeliveryMode.PERSISTENT`即可实现消息的持久化, 投递和消费都需要通过`Message`对象进行交互, 为了不每次都写配置转换的代码, 我们写一个消息帮助类`MessageHelper`:

```java
public class MessageHelper {

    public static Message objToMsg(Object obj) {
        if (null == obj) {
            return null;
        }

        Message message = MessageBuilder.withBody(JsonUtil.objToStr(obj).getBytes()).build();
        message.getMessageProperties().setDeliveryMode(MessageDeliveryMode.PERSISTENT);// 消息持久化
        message.getMessageProperties().setContentType(MessageProperties.CONTENT_TYPE_JSON);

        return message;
    }

    public static <T> T msgToObj(Message message, Class<T> clazz) {
        if (null == message || null == clazz) {
            return null;
        }

        String str = new String(message.getBody());
        T obj = JsonUtil.strToObj(str, clazz);

        return obj;
    }

}
```

消息投递时:

```java
rabbitTemplate.convertAndSend("log.user.exchange.name", "log.user.routing.key.name", MessageHelper.objToMsg(userLog));
```

消息消费时(参考`五、消息接收确认`):

```
UserLog userLog = MessageHelper.msgToObj(message, UserLog.class);
```

如果不需要消息持久化, 则不需要通过Message进行转换, 可以直接通过字符串或者对象投递和消费

作者：wangzaiplus

链接：https://www.jianshu.com/p/cc3d2017e7b3

## 总结

RabbitMQ要实现发布订阅持久化，按照消息的传输流程，可以分成三类：

Exchange 持久化：如果不设定Exchange持久化，那么在RabbitMQ由于某些异常等原因重启之后，Exchange会丢失。Exchange丢失， 会影响发送端发送消息到RabbitMQ。

Queue持久化：发送端将消息发送至Exchange，Exchange将消息转发至关联的Queue。如果Queue不设置持久化，那么在RabbitMQ重启之后，Queue信息会丢失。导致消息发送至Exchange，但Exchange不知道需要将该消息发送至哪些具体的队列。

Message持久化：发送端将消息发送至Exchange，Exchange将消息转发至关联的Queue，消息存储于具体的Queue中。如果RabbitMQ重启之后，由于Message未设置持久化，那么消息会在重启之后丢失。

**为了保证发布订阅的持久化，必须设置Exchange、Queue、Message的持久化，才可以保证消息最终不会丢失。**

虽然持久化会造成性能损耗，但为了生产环境的数据一致性，这是我们必须做出的选择。但我们可以通过设置消息过期时间、降低发送消息大小等其他方式来尽可能的降低MQ性能的降低。

<https://www.cnblogs.com/jiagoushi/p/8678871.html>