# 面试题

## 1.怎么定制过期删除策略

- **定时删除**：在设置键过去的时间同时，创建一个定时器，让定时器在键过期时间来临，立即执行对键的删除操作。
- **惰性删除**：放任键过期不管，但是**每次从键空间获取键时，都会检查该键是否过期**，如果过期的话，就删除该键。
- **定期删除**：**每隔一段时间，程序都要对数据库进行一次检查，删除里面的过期键**，至于要删除多少过期键，由算法而定。

# redis 过期策略

**1、定时删除**

设置键的过期时间，创建定时器，**一旦过期时间来临，就立即对键进行操作。**

这种对内存是友好的，但是对 CPU 的时间是最不友好的，特别是在业务繁忙，过期键很多的时候，删除过期键这个操作就会**占据很大一部分 CPU 的时间。**

要知道 Redis 是单线程操作，在内存不紧张而 CPU 紧张的时候，将 CPU 的时间浪费在与业务无关的删除过期键上面，会对 Redis 的服务器的响应时间和吞吐量造成影响。

另外，创建一个定时器需要用到 Redis 服务器中的时间事件，而当前时间事件的实现方式是无序链表，时间复杂度为 O(n)，让服务器大量创建定时器去实现定时删除策略，会产生较大的性能影响

所以，定时删除并不是一种好的删除策略。

**2、惰性删除**

与定时删除相反，惰性删除策略对 CPU 来说是最友好的，程序只有在取出键的时候才会进行检查，是一种被动的过程。

与此同时，惰性删除对内存来说又是最不友好的，一个键过期，只要不再被取出，这个过期键就不会被删除，它占用的内存也不会被释放。

很明显，惰性删除也不是一个很好的策略，Redis 是非常依赖内存和较好内存的，**如果一些长期键长期没有被访问，就会造成大量的内存垃圾，甚至会操成内存的泄漏。**

在对执行数据写入时，通过 expireIfNeeded 函数对写入的 Key 进行过期判断。

其中 expireIfNeeded 在内部做了三件事情，分别是：

- 查看 Key 是否过期。
- 向 Slave 节点传播执行过去 Key 的动作。
- 删除过期 Key。

**3、定期删除**

上面两种删除策略，无论是定时删除和惰性删除，这两种删除方式在单一的使用上都存在明显的缺陷，要么**占用太多 CPU 时间，要么浪费太多内存。**

定期删除策略是前两种策略的一个整合和折中：

- 定期删除策略**每隔一段时间执行一次删除过期键操作**，并通过限制删除操作执行的时间和频率来减少删除操作对 CPU 时间的影响。
- 通过合理的删除执行的时长和频率，来达到合理的删除过期键。

#  redis 内存淘汰机制

redis提供了6种数据淘汰策略：

- noeviction: 当内存不足以容纳新写入数据时，新写入操作会报错，这个一般没人用吧，实在是太恶心了。
- allkeys-lru：当内存不足以容纳新写入数据时，**在键空间中，移除最近最少使用的 key**（这个是最常用的）。
- allkeys-random：当内存不足以容纳新写入数据时，**在键空间中，随机移除某个 key**，这个一般没人用吧，为啥要随机，肯定是把最近最少使用的 key 给干掉啊。
- volatile-lru：当内存不足以容纳新写入数据时，**在设置了过期时间的键空间中**，移除最近最少使用的 key（这个一般不太合适）。
- volatile-random：当内存不足以容纳新写入数据时，在设置了过期时间的键空间中，随机移除某个 key。
- volatile-ttl：当内存不足以容纳新写入数据时，在设置了过期时间的键空间中，**有更早过期时间的 key 优先移除**。

# 手写一个LRU算法

利用LinkedHashMap实现
linkedHashMap还可以实现按照访问顺序保存元素。

```java
public class UseLinkedHashMapCache<k,v> extends LinkedHashMap<k,v>{

	private int cacheSize;
	public UseLinkedHashMapCache(int cacheSize){
	//构造函数一定要放在第一行
     super(16,0.75f,true); //那个f如果不加  就是double类型，然后该构造没有该类型的入参。 然后最为关键的就是那个入参 true
	this.cacheSize = cacheSize;
	}

@Override
protected boolean removeEldestEntry(Map.Entry<k,v> eldest)}  //重写LinkedHashMap原方法
	return size() > cacheSize; //临界条件不能有等于，否则会让缓存尺寸小1
}
```

关键点:

继承了LinkedHashMap并使用

```java
public LinkedHashMap(int initialCapacity,
                     float loadFactor,
                     boolean accessOrder) {
    super(initialCapacity, loadFactor);
    this.accessOrder = accessOrder;
}
```

构造函数

重写了

```java
protected boolean removeEldestEntry(Map.Entry<K,V> eldest) {
    return false;
}
```

