# HR常问问题

作者：我不想做题了
https://www.nowcoder.com/discuss/249452?type=2&order=0&pos=7&page=1来源：牛客网

**1.自我介绍**

**ans:**本环节无需过多赘述，三段论：1.专业背景、研究方向。2.有说服力的项目/竞赛(几句话带过，意在让面试官知道你的优势，同时也可以引导面试官对你擅长的项目进行提问)。3.说明投此岗位原因。

**2.为什么来我们公司？**

**ans:**主要两点: 1.理念一致; 2.平台的优越性。

**3.如何看待公司文化/怎么看待公司？**

**ans:**要有自己独到的理解，不要随便百度百科。以华为为例子：不要动不动就狼性文化，面试官想听的是奋斗者文化。

**4.你觉得你凭什么能进入我们公司？**

**ans:**应聘者最好站在招聘单位的角度来回答。*例如说明自己满足公司哪些招聘要求，能为公司做出哪些贡献，最后说明自己的学习能力等。

**5.如何看待加班？**

**ans:**经典问题。不要不经大脑就说自己愿意加班。面试官有时候(尤其是综合面)，不仅仅是要看你的态度，更要看你的思维方式。因此问道效率，可以提一嘴自己的工作效率，表明自己会准时完成任务的决心等等，最后再表明一下态度。

**6.你的职业规划？**

**ans:**三段论：1.说明自己感兴趣的岗位方向、阐明自己的优势所在，表明会认真对待这个岗位。2.近期规划，尽量不要高谈阔论说几年内当主管这种话。这段应表明你五年内会虚心继续学习，继续提升自己(让面试官看出你是个能踏踏实实的稳定分子)。3.长期的规划，表明自己目光长远一些的想法，当然，如果没有想法，可以说“我会根据环境的变化，工作内容的变化，以及我自身能力的变化，不断进行调整的”等等。

**7.最近在看些书？**

**ans:**尽量不要瞎编，因为面试官一般都会继续追问下去。

**8.你觉得你的优点是什么？**

**ans:**实话实说就行。但不要把某些明显的优点说成是缺点，会让面试官反感，例如我这个人太注重完美，太有责任心之类的。

**9.说说你的缺点？**

**ans:**可以圆滑回答。先稍微提一嘴自己的优点，中间加一些小缺点，然后再把问题回到优点上。面试官喜欢聪明的求职者。(切勿说自己性格有问题，一般是说自己经验不足等等)

**10.除技术之外的兴趣爱好？**

**ans:**自由发挥即可。

**11.人生道路上受过的挫折？有什么收获？**

**ans:**宜谈工作上的挫折。切勿谈什么失恋啊什么的，面试官的深层意思是知道你的抗压能力和恢复能力以及自我反省能力。

**12.项目中碰到的最困难的事情是什么？怎么解决的？**

**ans:**结合自身情况说就行了。

**13.平时如何给自己解压的？**

**ans:**结合自身情况说明即可。

**14.你最崇拜谁？**

**ans:**不必无脑舔。最好是业内的牛X人物，不过就算不是业内的问题也不大。只要别说我的偶像是CXK就行哈哈哈哈哈哈。

**15.你的座右铭？**

**ans:**自由发挥。

**16.对于这项工作，你有哪些可预见的困难？**

**ans:**尽量提前调研好这个工作所要具备的能力，以及岗位主要业务，对症下药。

**17.如果我录用你，你将怎样开展工作？**

**ans:**如果清楚进去之后的主要业务，可就着业务展开来讲。如果实在不清楚业务，问题不大，可以说“在正式进入公司之前我会提前学习以后岗位上需要用到的相关知识，在正式进入公司之后我最开始会先听领导的指示，然后结合相关情况进行更加具体的安排”等等。

**18.与上级意见不一致，你将怎么办？**

**ans:**跟面试官表达你会先给上级一些必要的解释和提醒，然后服从上级的安排。(切勿越级汇报，因为很多企业里很忌讳越级汇报)。

**19.你能为我们做什么？**

**ans:**这个可以站在招聘者的角度来想，结合所投的岗位，加以阐释。还可以暗示面试官，自己会尽快适应环境，融入团队等信息。

**20.你是应届毕业生，缺乏经验，如何胜任这份工作？**

**ans:**首先要大方承认应届生经验不足，但是可以跟面试官表明自己有较强的责任心、学习能力。暗示自己比较勤奋，让面试官相信你能胜任。

**21.你希望与什么样的上级共事？**

**ans:**这个问题是大坑，千万别信口就说自己对上级的要求。面试官问这个问题是想知道应聘者到底有没有“自知之明”。所以，比较合适的回答，可以说：“作为刚步入社会新人，我应该多要求自己尽快熟悉环境、适应环境，而不应该对环境提出什么要求，只要能发挥我的专长就可以了。”

**22.是否有女/男朋友，目前在哪？**

**ans:**这个问题隐层的深意是，如果你有对象，而且工作后可能是异地恋的话，你极有可能会跳槽，是个不稳定的因素，极可能被毙。所以，多斟酌。

**23.从事过哪些社会活动/校园活动，为什么要参加，从中学到了什么？**

**ans:**这个因人而异，自己可以好好思考一下。最好给出的理由是积极的，出于公益、学习、历练的目的。

**24.如何看待BAT？**

**ans:**.......你懂的......

**25.简单介绍你的家庭情况？**

**ans:**自由发挥。面试官问这个问题，是想从侧面了解你的性格，比如从小家庭和睦，就会觉得你性格因该很不错。如果从小家庭就不和睦，面试官就会认为你性格上可能会存在问题。还有另一方面就是，面试官想知道你是不是娇生惯养，不适合奋斗拼搏。诸位看官多斟酌。

**26.还有什么问题要问吗？**

**ans:**这里有个必杀技，**放第一条**。剩下的自由发挥23333。**1.诚恳询问面试官，如果自己有幸能加入公司，需要提前学习哪些内容(这个会让面试官觉得这个学生很用心，很上进，很好学，pass概率飙升...**)。2.具体了解一下，面试岗位未来的发展状况是什么样的；3.进入公司以后，公司的培训体系将如何安排等等，自由发挥。